# Теория ООП


***Объект* в понятиях разработки ПО является примерно тем же объектом, что и в 
реальной жизни**. Но если реальный объект можно потрогать, увидеть или физически с
ним повзаимодействовать, то объект с точки зрения разработки ПО - это набор **данных**
и **поведений**, связанных с этими данными.

Тогда что значит объекто-ориентированный? **Объектно-ориентированность означает  функциональность направленную на моделируемый объект.**

Объектно-ориентированный подход - это один из *многих* подходов к проектированию сложных систем путем описания множества взаимодействующих объектов через их данные и поведение.

Объектно-ориентированные подход включаетс в себя:
- Объектно-ориентированный анализ 
- Объектно-ориентированный дизайн
- Объектно-ориентированное программирование

Рассмотрим каждый пункт подробнее.

### Объектно-ориентированный анализ
*Это процесс изучения проблемы, системы или задачи (или что-то иное для внедрения в приложение) и идентификации объектов и взаимодействия между объектами.* Это этап определяющий ***что*** нужно реализовать.

Результатом выполнения этапа анализа будет набор требований. Например, в результате этапа анализа задача `Создать сайт` превратится в следующие требования:

- Посетитель сайта должен иметь возможность:
    - *Просмотреть*  нашу **историю**
    - *Утверждения* для **работ**
    - *Просматривать*, *сравнивать* и *сортировать* продукты

В некоторм смысле анализ - неправильная формулировка. Больше подходит термин *исследование*. В разработке приложений начальная стадия анализа - это общение с пользователями, выявление потребностей и изучение их процессов.

Следующий этап это объектно-ориентированный дизайн

### Объектно-ориетированный дизайн
*Это процесс преобразования требований в спецификацию реализации.* Архитектор должен дать имена объектов, определить взаимоотношения и формально указать, как объекты взаимодействуют друг с другом. Этап дизайна описывает всё о том **как** системы должна быть реализована.

Итогом этапа дизайна является набор спецификаций для реализации. Если мы закончили этап дизайна, то набор требований должен стать набором классов, интерфейсов и поведений, которые в идеале должны быть реализованы на каком-то языке программирования.

### Объектно-ориентированное программирование

*Это процесс преобразования спецификаций реализации в работающую программу, которая делает именно то, что просил CEO компании.*

Было бы прекрасно, если бы этапы следовали один за другим и в итоге получался бы замечательный продукт, но разработка ПО в 2021 веке более сложный процесс и поэтому процесс выглядит итерративно, т.е во время разработки открываются вещи, которые не были предусмотрены в дизайне и дизайн доделывается. Так же могут появляться новые требования, тогда производится анализ, обновляется дизайн и доделывается функционал в коде.

## Объекты и классы

Объект - это набор данных и поведений. Появляется вопрос: как сравнивать типы объектов. В реальной жизни есть множество объектов, например "яблоко" и "апельсин", но их нельзя сравнить. Представим, например, что мы моделируем фруктовый склад. Тогда у нас будет 4 объекта: яблоко, апельсин, корзина и коробка. Теперь у нас есть 4 различных объекта.

***В объектно-ориентированном моделировании термин обозначающий тип объекта это - `класс`***

Т.е в технических терминах у нас сейчас есть 4 класса объектов.

Определим разницу между классами и объектами. Классы определяют объекты. Классы - это как чертежи для создания объектов. Сами объекты могут иметь разные характеристики, но бызовые состовляющие объекта определяются классом.

То, как различные классы соотносятся друг с другом можно изобразить на `UML-диаграме`. Это хороший способ первичного дизайна разрабатываемой системы.

## Определение аттрибутов и поведений
Объекты - это экземпляры класса и объекты могут быть связаны друг с другом. Каждый экземпляр - это уникальный объект со своим набором данных и поведений. Выглядит просто, но что это за "данные" и "поведения", которые связаны с объектом.

**Данные обычно представляют индивидуальные характеристики определенного объекта.** Класс может определять наборы характеристик, которые являются общими для всех объектов этого класса.

Любой конкретный объект может иметь разные значения данных для заданных `аттрибутов`.
Атрибуты так же могут быть равными по значениям у разных объектов. 

Аттрибуты часто называют **свойствами**.
Некоторые исследователи говорят, что эти термины имеют разные значения. *Аттрибуты* - это те данные, которые можно *установить* для объекта, а *свойства* - это данные, которые можно только *читать*.

**Поведения - это действия, которые могут происходить с объектом. Поведение, которое может быть выполнено определенным объектом называется `метод`.** С точки зрения программирования, метод это та же самая функция, но которая имеет доступ ко всем данным объекта. Как и функции, методы могут принимать параметры и возвращать значения.

## Сокрытие деталей и создание публичного интерфейса

Основная цель моделирования объекта в объектно-ориентированном проектировании состоит в том, чтобы определить, каким будет открытый интерфейс этого объекта. **Интерфейс - это набор атрибутов и методов, которые другие объекты могут использовать для взаимодействия с этим объектом.** Пользователю не нужно знать о внутреенней реализации объекта, для пользователя важен только внешний интерфейс общения с объектом. Процесс сокрытия реализации или деталей функциональности называется **сокрытие данных** или просто **сокрытие**. Это понятие часто путают с инкапсуляцией, но инкапсуляция - это более широкое понятие.

**Инкапсуляция - это механизм языка, позволяющий объеденить данные и методы, работающие с этими данными в единый объект, и скрыть детали реализации для пользователя.**

А в языке Python в принципе нет (или почти нет) механизма сокрытия данных.

Но публичный интерфейс - это очень важно. Он должен быть детально спроектирован, так как в будущем реализацию интерфейса будет трудно изменить. Эти сложности связаны с тем, что изменения в интерфейсе могуть сломать клиентские приложения, использующие этот объект с публичным интерфейсом. С другой стороны, если мы изменим интерфейс, изменив имена атрибутов, к которым открыт доступ, или изменив порядок или типы аргументов, которые может принимать метод, все клиентские объекты также должны быть изменены. Что касается темы общедоступных интерфейсов, то делайте это просто. **Всегда разрабатывайте интерфейс объекта, основываясь на том, насколько он прост в использовании, а не на том, насколько сложно его кодировать (этот совет также применим к пользовательским интерфейсам).**

